在民航业蓬勃发展的背景下，中国航空公司的盈利情况却不甚良好，其中， 燃油正是制约航空公司 （简称航司）盈利的重要因素之一。为了提高燃油利用效率， 促进航司盈利， 需要更加精准地计算飞机携带燃油量。在雷达管制十分普及的情况下， 航空器不再按照传统的进离场程序飞行， 而是在一定空域范围内受管制员指挥，不同管制员的管制方式会形成不同的飞行路径， 造成了以往按照程序计算燃油消耗（简称油耗的方式不再精准。综上所述， 基于航迹数据进行油耗分析与研究对提升航空公司的运行效益有着重要意义。在飞机油耗的计算方面，国内外学者已经进行了大量研究。在国外， Khadilkar 等[1]利用飞行数据记录器的数据， 基于最小二乘回归法以滑行时间、 停车次数、转弯次数和加速活动 4 个变量建立了两个线性模型对航空器滑行阶段的油耗进行预测； Lawrance 等[2]通过对高斯过程回归、 K-近邻回归、 简单线性、 新的基于空气动力学的 4 种模型采用高频数据计算不同阶值并进行对比，结果表明新的基于空气动力学的模型
计算油耗更加精确； Oh 等[3]将地面燃油消耗与发动机
推力状态相关联， 且发动机推力状态根据地面停车状况
的不同可分为峰值状态和常规状态， 因此可通过国际
民用航空组织 （ICAO， International Civil Avi-ation Or－
ganization）数据库建立基于停车转弯的地面油耗模型
与基于加速的地面油耗模型， 并将这两种模型的计算
结果与 QAR（quick access recorder）数据对比，结果显
示加速运动才是影响飞机滑行阶段油耗的因素。在国
内： 赵冬林[4]利用 Pearson 系数进行相关性分析，结合
真实的 QAR 数据分析了航行滑出、 滑入、 爬升、 巡航、
下降5 个阶段油耗与影响因素的关系， 并建立了基于支
持向量机的油耗模型，粗略地计算了下降阶段的油
耗， 但忽略了进近阶段的油耗； 钱宇等[5]利用一元线性
回归分析方法对 QAR 滑行时间数据进行拟合， 提高了
滑行时间的预测精度， 从而对油耗计算进行优化， 但其
只考虑了滑行时间一个影响因素， 对于滑行时具体油
耗估算并不准确； 黄倩文等[6]基于 BADA（user manual
for the based of aircraft data）油耗模型，结合 QAR 数据
采用最小二乘法拟合气动参数中的升力系数和阻力
系数， 并同时考虑侧风的影响对离场油耗模型进行了
优化，其计算精度高于风洞计算。
在航迹数据处理方面： Gariel 等[7]利用基于雷达数
据的 K-means 算法， 对终端区航迹进行聚类分析， 有效
地实现了对航空器的实时监控； 王莉莉等[8]利用局部
异常因子 （LOF， local outlier factor）算法对航迹点的局
部可达性密度进行计算， 对大于 1 的航迹点进行野点
甄别和排除； 陈勇[9]通过 line-segment-clustering 算法
对每条航迹邻域范围内航迹数量小于阈值的航迹进
行剔除； 韩云祥[10]基于航空器物理运动的 6 个参量建
立连续动态模型， 并结合飞行管理系统航路点的 8个
离散变量建立离散切换模型，然后通过 Petri 网进行融
合， 并加入风场变量插值， 从而拟合出航迹飞行的高度
剖面和水平剖面； 何艳等[11]利用均值及合成航迹线的
思想对现有的航迹数据特征进行总结， 并提出基于航
迹形状约束的半监督 K-means 算法对航迹进行聚类。
通过对上述研究总结发现：①计算航空器油耗的
方式多种多样， 而基于 BADA 数据库进行油耗计算是
被广泛采用和认可的一种方法； ②利用 QAR 数据分析
航行各个阶段油耗已日益完善和精细， 能够对航行各
个阶段进行详细的动态分析计算， 但下降进近阶段由
于雷达管制的普及，各个管制员的指挥方式相差较
大， 飞机的飞行轨迹差异大， 对飞机的油耗影响不可
忽略； ③现阶段研究都是从单个航空公司的 QAR 数据
库进行分析，缺少来自空管雷达全部数据的综合分
析， 存在一定的单一性和片面性。
针对上述研究的不足， 提出采用 BADA 数据库提
供的燃油计算方法，搭建下降进近阶段的油耗模型，
并通过大量的空管航迹数据计算油耗， 对计算结果进
行假设检验， 分析燃油分布特点并计算出航司燃油携
带建议值。
1 航迹数据处理
空中交通雷达航迹数据记录了航空器航行的诸
项元素， 但由于获取到的数据杂乱且存在异常数据以
及缺失数据，为了能够精准地计算油耗从而为航司提
供科学的决策量， 在利用雷达航迹数据进行油耗计算
前，要对纷繁复杂的航迹数据进行分析和处理[12]。
1.1 航迹数据分析
一条完整的雷达航迹由若干个航迹段组成， 而每
个航迹段又是由单个孤立的航迹点构成。从集合的角
度看一条航迹表示为 D = {R1， R2， …， Rn}，其中， n 为航
迹段个数， Ri 为第 i 个航迹段， Ri = {p1， p2， …， pm}， 表示
该条航迹段由 m 个航迹点组成， 每个航迹点按照时间
序列依次排列， 由于航迹段长度不同， 航迹点的个数
也不相同。pj = {t， la， lo， h， f， v}， 表示第 j 个航迹点是由
以下 6 项航行元素定义的： t 表示航空器位于该点的
时间， la 表示该点的纬度， lo 表示该点的经度， h 表示高
度， f 表示航向， v 表示航空器的速度。
总而言之， 航迹由航迹段构成， 航迹段是计算燃
油的基础单位， 航迹段由若干个航迹点组成， 每个航
迹点的时间间隔为雷达波束的扫描间隔即 4 s， 而每个
航迹点又是由 6 项航行元素表征的。
1.2 航迹数据处理
由于获取到的雷达数据是杂乱的，要想在海量的
数据中提取有效因素进行油耗分析， 首先要对数据进
行规范化处理， 即将原始数据可视化； 由于研究范围
为进近阶段， 所以对原始数据进行范围提取； 由于雷
达有一定容错率， 难免会有噪声和缺失， 所以对数据
离群点进行剔除， 并为了计算的连贯性利用插值法补
全数据；最后进行特征点提取， 即针对每条航迹进行
拐点识别， 从而对航迹分段来计算携带燃油消耗量[13]。
航迹数据处理流程， 如图 1 所示。规整的.csv 格式文件，读取 excel 形式的.csv 数据文
件， 查看整体数据。
2）研究范围截取
由于获取到的航迹数据是整个管制区域的全部航
迹数据，为了只保留计算所需数值， 截取起始值为开始下
降的高度， 终止值为 QFE （query field elevation） 100 m。
3）离群数据和缺失数据处理
雷达数据中常含有噪声和错误数据， 常见的错误
类型有数据突变和数据缺失。 若时间、 速度和高度有异
常或缺失值则删除整行数据。
航迹截取和异常数据处理流程如图 2 所示。
图 2 中， 航迹中航迹点最小 Nmin = 500， 即当航迹
点数少于 500 时，将该条航迹作为错误数据删除， 航
迹点最大高度 Hmax = 8 000 m，即文中只考虑 8 000 m
以下的进离场航班。
4）特征点提取
特征点是指高度改变的点。 由于航空器在空中飞
行难免遇到颠簸对高度产生影响， 航空器处于平飞阶
段期间， 雷达数据的高度显示很难一成不变， 所以通
过观察 20 组进近航迹数据平飞阶段各个点的高度误
差，计算得出平飞阶段每相邻两个航迹点允许 10 m 以
内的高度容差。 在特征点的提取中也基于 10 m 容差范
围对数据抖动情况进行排除，即满足 if data [i + 1] -
data[i] < -10 or if data[i] - data [i + 1] < -10， 则可视为
data[i + 1] = data[i]。对每条航迹进行分析， 采用相邻 3
点检查， 检查某个点与其相邻前后两点高度的大小关
系， 判断该点是否为拐点。 若检查结果满足 data [i - 1] =
data [i] and data [i + 1] < data [i]， 则数据 i 为平飞转下
降的拐点， 若检查结果满足 data [i - 1] > data [i] and
data [i + 1] = data [i]， 则数据 i 为下降转平飞的拐点。 如
此反复可得到所有特征点。
2 基于 BADA 数据库的油耗计算模型
BADA 数据库关于某机型发动机的油耗模型是利
用机型性能参数表获得航空器在平飞阶段和下降阶
段的燃油消耗系数及推力系数， 从而获得单位时间内
的燃油消耗率[14]， 再结合雷达数据给出的航迹点时间
信息得到航迹数据对应的燃油消耗量。
2.1 推力计算方法
2.1.1 最大爬升推力模型
1）标准大气条件下的计算模型
最大爬升推力是计算各个阶段推力的基础， 而最
大爬升推力是根据真空速、 标准海平面气压高度和温
差计算的。以下给出各类发动机在标准大气（ISA，
international standard atmosphere）条件下的最大爬升推
力模型， 分别给出各类型单台发动机 （ISA 条件下）最
大爬升推力计算公式。
涡喷式
（Tmax_climb） Ⅰ ISA = CTC， 1 ×（1 - Hp
CTC， 2 + CTC， 3 × HP
2
） （1）
涡桨式
（Tmax_climb） Ⅱ ISA = CTC， 1 ×（1 - Hp
CTC， 2 ）/ VTAS + CTC， 3 （2）
活塞式
（Tmax_climb） Ⅲ ISA = CTC， 1 ×（1 - Hp
CTC， 2 ）+ C VTC TAS ， 3 （3）
式中： CTC， 1、 CTC， 2、 CTC， 3 为推力系数， 由机型决定； Hp 为
标准海平面气压高度 （1 ft = 0.340 8 m）， 取航段开始高
度； VTAS 为真空速 （1 kn = 1.852 km/h）， 取航段平均值。
2）基于温度修正的计算模型
在航空器实际运行过程中， 由于高度或气候等因
素改变， 运行外界温度不可能一成不变。而温度变化
对发动机推力也会产生影响， 因此给出了在实际大气
温度条件下 3 类发动机的最大爬升推力的温度修正
表达式。
实际大气条件下的单台发动机最大爬升推力为
T
max_climb =（Tmax_climb） ISA ×（1 - CTC， 5 ×（ΔT） eff） （4）
式中（ΔT） eff 为基于温（ΔT） eff = ΔT - CTC， 4 （5）
最大爬升推力模型的约束条件为
0 ≤（ΔT） eff × CTC， 5≤ 0.4 （6）
CTC， 5≥ 0 （7）
式中： CTC， 4、 CTC， 5 为推力系数， 由机型决定； ΔT 为实际大
气温度与 ISA 的差值 （℃）。
2.1.2 平飞阶段推力模型
根据定义， 平飞阶段推力等于阻力。 然而真实运行
过程中可用的最大推力是有限的。 因此， 实际运行过程
中的最大平飞推力以最大爬升推力和相应的推力系
数得出。
平飞阶段的推力模型为
（Tcr） max = CTr × Tmax_climb （8）
式中： （Tcr） max 为平飞阶段中单台发动机的最大推力
（kN）； CTr 为最大平飞推力系数， 由机型决定， 无量纲。
2.1.3 下降阶段推力模型
下降阶段的推力表达式根据高高度下降、 低高度
下降、 进近形态和着陆形态采用不同的修正系数， 但
所用的计算方式相同，在公式中统一用 j 指代飞行阶
段，其表达式如下
Tdes， j = CTdes， j × Tmax_climb （9）
式中： Tdes， j 为第 j 下降阶段推力 （kN）； CTdes， j 为第 j 下
降阶段推力系数。
由于不同下降阶段对应的推力大小相差很大， 所
以 BADA 数据库关于 CTdes， j 的取值根据高度和飞行阶
段的不同给出以下 4 种情况，如表 1 所示，其中： Hdes
为下降阶段的参考高度 （ft）， Ht 为航空器当前飞行高
度 （ft）。
2.2 平飞阶段燃油消耗率
平飞阶段的燃油消耗率采用的是标准燃油流量，
是关于推力油耗比和推力的表达， 适用于除了巡航和
慢车推力状态的各个阶段[15]。 其中， 单位时间单位推力
的油耗是关于 VTAS 的函数， 根据发动机类型的不同其
表达式也不同。
1）涡喷式、 涡桨式发动机燃油消耗率
f
Ⅰ， Ⅱ
nom
= η × THR （10）
式中：fnom 为标称燃油消耗率 （kg·min-1）； THR 为平飞阶
段的推力 （kN）； η 为单位时间单位推力的燃油消耗量
（kg·min-1· kN-1）， 分为以下两种计算方式。
a）涡喷式发动机
ηⅠ = Cf1 ×（1 + VTAS
C
f2
） （11）
式中 Cf1， Cf2 为第一单位推力燃油消耗系数。
b）涡桨式发动机
ηⅡ = Cf1 ×（1 - VTAS
C
f2
）×（VTAS / 1 000） （12）
2）活塞式发动机燃油消耗率
f
Ⅲ
nom
= C
f1 （13）
2.3 下降阶段燃油消耗率
1）涡喷式、 涡桨式发动机燃油消耗率
根据 BADA 数据库， 对于喷气发动机和涡轮螺旋
桨发动机， 当飞机切换到下降形态， 尤其是进近和着
陆时， 下降的推力部分停止[16]。因此，进近和着陆阶段
的燃料流量计算应以标准燃料流量为基础， 并在必要
时限于最小燃料流量。也就是说， 下降阶段的燃油消
耗率 fdes 应当以标准燃油消耗率和最小燃油消耗率的
最大值为准， 即
f
Ⅰ， Ⅱ
des = max（fnom， fmin） （14）
式中： fnom 与上一节提到的计算方法一致；fmin 为最小燃
油消耗率，计算方式如下
fmin = Cf3 ×（1- Hp
C
f 4
） （15）
2）活塞式发动机燃油消耗率
与活塞式发动机的下降条件相对应的燃油流量
规定为该机型的最小燃油流量也即 fmin， 此参数规定为
一个常数， 该常数由飞机的机型决定， 即
f
Ⅲ
des = fmin = Cf3 （16）
式中 fdes 为下降阶段燃油消耗率 （kg· min-1）。
2.4 油耗计算模型
在假定各个航迹段燃油消耗率恒定的情况下， 利
用上述燃油消耗率模型及雷达数据中的时间、 速度和
高度信息对某条航迹的油耗进行计算。
由图 3 可见，一条下降航迹由若干个平飞阶段和
下降阶段组成。每个阶段的油耗等于燃油消耗率与时
间的乘积，其中不同机型不同阶段的燃油消耗率的计
算方式已在第 2 节的前述部分给出， 每个航段的时间
在识别航迹数据的特征点后也可直接得出，最后将平
飞阶段和下降阶段的油耗叠加组合计算得出若某一条下降进近航迹命名为 d，其由 x 个平飞
阶段和 y 个下降阶段组成，每个航段的燃油消耗率保
持不变，结合 2.2 和 2.3 中提出的计算方式，其油耗总
量计算模型如下
E
d
pr
= N
e ×（
x
i=1
Σt· i f i hr + y
j=1
Σt· j f j des） （17）
式中： Ne 为航空器发动机数量； ti、 t j 为第 i 平飞阶段和第
j 下降阶段的持续时间 （min）； f i hr为第 i 平飞阶段燃油消耗
率 （kg/min）； f j des为第 j 下降阶段燃油消耗率 （kg/min）。
3 算例分析
3.1 基于 BADA 数据库的油耗计算
3.1.1 数据介绍
1）航迹数据
采用中国民用航空西南地区空中交通管理局云
南分局提供的 30 d 中同一时段 11： 00—12： 00 之间进
近阶段的航迹数据作为研究对象， 验证所提出的进近
阶段的油耗计算模型及油耗数据分析方法的可行性
和有效性。
2）机型数据
将依据采集的雷达数据进行油耗计算， 经数据筛
选共涉及 4 种机型， 在 BADA 数据库中找到这些机型
的性能参数， 并摘录其相应的计算推力和油耗的参数，
如表 2 所示。
机型参数 CTc， 1 CTc， 2 CTc， 3 CTc， 4 CTc， 5 Cf1 Cf2 Cf3 Cf4
A320-212 141 010 48 917 0.65 × 10-10 9.98 0.80 × 10-1 0.63 0 859.03 09.13 79 668
A321 158 520 45 206 0.12 × 10-9 9.89 0.89 × 10-2 0.73 1 236.90 14.16 68 867
B737-700 148 600 50 268 0.59 × 10-10 9.64 0.87 × 10-2 0.69 0 952.28 10.59 59 399
B737-800 146 590 53 872 0.31 × 10-12 9.62 0.85 × 10-2 0.70 1 068.10 14.19 65 932
飞行时刻
图 3 下降进近航迹
Fig.3 Descent approach trajectory
飞行高度/m
6 000
5 000
4 000
3 000
2 000
1 000
0
11:00:02
11:00:56
11:01:39
11:02:26
11:03:14
11:04:02
11:04:51
11:05:39
11:06:27
11:07:14
11:08:02
11:08:51
11:09:39
11:10:27
11:11:14
11:12:03
11:12:51
11:13:39
11:14:27
11:15:15
阶段 H
p/ft VTAS/
kn
fnom（ / kg·
min-1）
E
d
pr
/
kg
下降阶段 1 11 984 348 13.13 260.96
平飞阶段 1 11 107 335 13.33
下降阶段 2 11 062 299 13.11
平飞阶段 2 09 895 293 13.45
下降阶段 3 09 880 279 13.36
fmin（ / kg·
min-1）
10.47
—
10.77
—
10.83
t/min 油耗/
kg
2.00 26.26
0.53 07.07
4.20 55.08
1.47 19.77
1.67 22.31
3.1.2 单条航迹算例验证
图 4 为某架 B737-800 的进近航迹示意图，其进
近开始高度为 10 394 ft，进近结束高度为 2 469 ft， 共
分为 2 个平飞阶段和 3 个下降阶段， 公式中的高度采
用各个航段的起始高度，真空速采用航段平均速度。
按照第 2 节给出的计算模型进行计算如表 3 所示。
3.1.3 科学燃油决策量
利用 SPSS 对各机型的油耗数据进行分析，计算
自由度 df 和显著性 P 值， 如表 4 所示， 观察其显著性
检测的 P 值均大于 0.05， 可以发现各机型油耗均服从
正态分布。再以某架 B737-800 为例进行进一步验证，
其 Q-Q 图如图 5 所示。由图 5 可见， 油耗数据的分布非
常接近于一条直线， 因此确定 B737-800 机型在同一时
段的进近阶段的油耗服从正态分布， 假设成立。通过分
析其余各个机型 Q-Q 图也均满足条件，不再赘在验证飞机油耗符合正态分布后，利用 SPSS 进
行双边 95%置信度检验， 得到各个机型的均值的 95%
置信区间的上限值， 该值为满足昆明长水国际机场航
班进近阶段 95%情况下足够用油的科学燃油决策量。
其计算结果如表 5 所示。
3.2 基于进近程序的油耗计算
以昆明长水国际机场 IDPUG 进近程序为例进行
计算。 起始进近定位点高度为 11 800 ft，中间进近定位
点高度为 10 800 ft，中间进近至最后进近为平飞阶段，
进近结束高度为机场标高之上 2 000 ft， 即 8 901 ft， 平
均速度采用进近标准速度。 基于 IDPUG 进近程序设计
的进近轨迹， 可知飞机飞行的航段计算高度、 航段长
度、 平均速度和航段持续时间，结合飞机飞行的油耗
计算模型（式（17））可得出各型号飞机在进近阶段需
要的油耗总量。
进近程序各阶段的基本飞行情况如表 6 所示。
将表 6 中的各飞行阶段的燃油消耗率与航段持
IDPUG-CI04 11 800 09.99
CI04-IFY 10 800 03.62
IFY-结束 08 901 11.07
290
215
155
2.07 19.03
1.01 18.39
4.29 14.22
12.31
11.79
08.75
17.69 16.13
17.26 15.52
12.62 11.68
阶段 航段计算
高度/ft
航段长
度/nm
平均速
度/kn
航段持续
时间/min
不同机型的燃油消耗率（ / kg· min-1）
A320-212 A321 B737-800 B737-700
续时间相乘，然后求和得到各机型在进近阶段的油
耗。 分别列出基于 IDPUG 进近程序计算的油耗及通过
大量航迹数据计算燃油携带建议值的对比， 以及所计
算的航迹数据的平均进近时间， 如表 7 所示。
3.3 计算结果对比分析
通过 3.1 和 3.2 的油耗计算结果可以直观地看
出， 基于航迹数据所计算的油耗建议值大大超出基于
程序计算的结果， 主要原因如下。
1）进近时间和路径差异大
由于雷达管制普及， 航空器进近轨迹不再完全按
照进近程序进场着陆， 例如基于程序推算的进近时间
大约为 7 min，而所有雷达数据中的进近航迹的平均
进近时间都已经全部超过这个数值， 由此可见在雷达
管制下路径的不确定性对飞机油耗的影响较大。
2）终端空域航空器相互之间影响大
随着航空器数量的日益增加， 排队和等待的现象
也日趋常见， 基于航迹数据的油耗计算采用的是同一
时段内连续进近的航空器油耗数据， 而基于进近程序
计算时却无法考虑航空器之间的间隔造成的额外航
空器油耗。
3）航迹数据计算基于实际大气环境
风向、 风速和气温均是基于航迹数据进行油耗计算时， 航空器的速度是受风
影响的真实速度， 而基于程序的计算则是采用进近图
中推荐的理想速度所得出的数据， 忽略了自然因素对
航空器油耗造成的影响。
综上所述， 基于进近程序对油耗进行预测不再适
用于当前的运行控制，从而更加凸显对于同一机场、
同一机型基于大量雷达航迹数据进行油耗预估的可
信度。
4 结语
基于航迹数据的燃油消耗率计算方法可得到科
学客观的航空器燃油携带量， 给航空公司决策航空器
燃油携带量提供了有力的参考。 为保证研究的客观性，
采集实际航迹数据， 对航迹数据进行处理与分析， 采
用 BADA 数据库的油耗计算方式计算得出航空器下
降进近阶段的实际油耗， 并给出建议携带燃油量，计
算结果贴合实际， 更适用于雷达管制已普及的现代航
空运输规划。但目前只研究了下降进近阶段的油耗，
整个飞行阶段更精确的油耗计算需要进一步
